[JavaTutorials](README.md)

# ООП
1) [Что такое _ООП_?](#Что-такое-ООП)
2) [Назовите основные принципы _ООП_.](#Назовите-основные-принципы-ООП)
3) [Что такое _«инкапсуляция»_?](#Что-такое-инкапсуляция)
4) [Что такое _«наследование»_?](#Что-такое-наследование)
5) [Что такое _«полиморфизм»_?](#Что-такое-полиморфизм)
6) [Что такое _«абстракция»_?](#Что-такое-абстракция)
7) [Что представляет собой _«обмен сообщениями»_?](#Что-представляет-собой-обмен-сообщениями)
8) [Расскажите про основные понятия ООП: _«класс»_, _«объект»_, _«интерфейс»_.](#Расскажите-про-основные-понятия-ООП-класс-объект-интерфейс)
9) [В чем заключаются преимущества и недостатки объектно-ориентированного подхода в программировании?](#В-чем-заключаются-преимущества-и-недостатки-объектно-ориентированного-подхода-в-программировании)
10) [Что подразумевают в плане принципов ООП выражения _«является»_ и _«имеет»_?](#Что-подразумевают-в-плане-принципов-ООП-выражения-является-и-имеет)
11) [В чем разница между _композицией_ и _агрегацией_?](#В-чем-разница-между-композицией-и-агрегацией)
12) [Что такое _статическое_ и _динамическое связывание_?](#Что-такое-статическое-и-динамическое-связывание)
13) [Принципы проектирования SOLID?](#Принципы-проектирования-SOLID)

## Что такое _ООП_?
__Объектно-ориентированное программирование (ООП)__ — методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования. 

+ объектно-ориентированное программирование использует в качестве основных логических конструктивных элементов объекты, а не алгоритмы;
+ каждый объект является экземпляром определенного класса 
+ классы образуют иерархии. 

Программа считается объектно-ориентированной, только если выполнены все три указанных требования. В частности, программирование, не использующее наследование, называется не объектно-ориентированным, а программированием с помощью абстрактных типов данных.

Согласно парадигме ООП программа состоит из объектов, обменивающихся сообщениями. Объекты могут обладать состоянием, единственный способ изменить состояние объекта - послать ему сообщение, в ответ на которое, объект может изменить собственное состояние. 
+ [Вопрос#1  К оглавлению](#ООП)

## Назовите основные принципы _ООП_.
+ _Инкапсуляция_ - сокрытие реализации.
+ _Наследование_ - создание новой сущности на базе уже существующей.
+ _Полиморфизм_ - возможность иметь разные формы для одной и той же сущности.
+ _Абстракция_ - набор общих характеристик.
+ _Посылка сообщений_ - форма связи, взаимодействия между сущностями.
+ _Переиспользование_- все что перечислено выше работает на повторное использование кода.

Это единственно верный порядок парадигм ООП, так как каждая последующая использует предыдущие.
+ [Вопрос#2  К оглавлению](#ООП)

## Что такое _«инкапсуляция»_?
__Инкапсуляция__ – это свойство системы, позволяющее объединить данные и методы, работающие с ними, в классе и скрыть детали реализации от пользователя, открыв только то, что необходимо при последующем использовании.

Цель инкапсуляции — уйти от зависимости внешнего интерфейса класса (то, что могут использовать другие классы) от реализации. Чтобы малейшее изменение в классе не влекло за собой изменение внешнего поведения класса.

>Представим на минутку, что мы оказались в конце позапрошлого века, когда Генри Форд ещё не придумал конвейер, а первые попытки создать автомобиль сталкивались с критикой властей по поводу того, что эти коптящие монстры загрязняют воздух и пугают лошадей. Представим, что для управления первым паровым автомобилем необходимо было знать, как устроен паровой котёл, постоянно подбрасывать уголь, следить за температурой, уровнем воды. При этом для поворота колёс использовать два рычага, каждый из которых поворачивает одно колесо в отдельности. Думаю, можно согласиться с тем, что вождение автомобиля того времени было весьма неудобным и трудным занятием.

>Теперь вернёмся в сегодняшний день к современным чудесам автопрома с коробкой-автоматом. На самом деле, по сути, ничего не изменилось. Бензонасос всё так же поставляет бензин в двигатель, дифференциалы обеспечивают поворот колёс на различающиеся углы, коленвал превращает поступательное движение поршня во вращательное движение колёс. Прогресс в другом. Сейчас все эти действия скрыты от пользователя и позволяют ему крутить руль и нажимать на педаль газа, не задумываясь, что в это время происходит с инжектором, дроссельной заслонкой и распредвалом. Именно сокрытие внутренних процессов, происходящих в автомобиле, позволяет эффективно его использовать даже тем, кто не является профессионалом-автомехаником с двадцатилетним стажем. Это сокрытие в ООП носит название инкапсуляции.

Пример:
```java
public class SomePhone {

    private int year;
    private String company;
    public SomePhone(int year, String company) {
        this.year = year;
        this.company = company;
    }
    private void openConnection(){
        //findComutator
        //openNewConnection...
    }
    public void call() {
        openConnection();
        System.out.println("Вызываю номер");
    }

    public void ring() {
        System.out.println("Дзынь-дзынь");
    }

}
```
Модификатор private делает доступными поля и методы класса только внутри данного класса. Это означает, что получить доступ к private полям из вне невозможно, как и нет возможности вызвать private методы.

Сокрытие доступа к методу openConnection, оставляет нам также возможность к свободному изменению внутренней реализации этого метода, так как этот метод гарантированно не используется другими объектами и не нарушит их работу.

Для работы с нашим объектом мы оставляем открытыми методы call и ring с помощью модификатора public. Предоставление открытых методов для работы с объектом также является частью механизма инкапсуляции, так как если полностью закрыть доступ к объекту – он станет бесполезным.
+ [Вопрос#3  К оглавлению](#ООП)

## Что такое _«наследование»_?
__Наследование__ – это свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже существующего с частично или полностью заимствующейся функциональностью.

Класс, от которого производится наследование, называется _предком_, _базовым_ или _родительским_. Новый класс – _потомком_, _наследником_ или _производным_ классом.

>Представим себя, на минуту, инженерами автомобильного завода. Нашей задачей является разработка современного автомобиля. У нас уже есть предыдущая модель, которая отлично зарекомендовала себя в течение многолетнего использования. Всё бы хорошо, но времена и технологии меняются, а наш современный завод должен стремиться повышать удобство и комфорт выпускаемой продукции и соответствовать современным стандартам.

>Нам необходимо выпустить целый модельный ряд автомобилей: седан, универсал и малолитражный хэтч-бэк. Очевидно, что мы не собираемся проектировать новый автомобиль с нуля, а, взяв за основу предыдущее поколение, внесём ряд конструктивных изменений. Например, добавим гидроусилитель руля и уменьшим зазоры между крыльями и крышкой капота, поставим противотуманные фонари. Кроме того, в каждой модели будет изменена форма кузова.

>Очевидно, что все три модификации будут иметь большинство свойств прежней модели (старый добрый двигатель 1970 года, непробиваемая ходовая часть, зарекомендовавшая себя отличным образом на отечественных дорогах, коробку передач и т.д.). При этом каждая из моделей будет реализовать некоторую новую функциональность или конструктивную особенность. В данном случае, мы имеем дело с наследованием.

Пример:
Рассмотрим пример создания класса смартфон с помощью наследования. Все беспроводные телефоны работают от аккумуляторных батарей, которые имеют определенный ресурс работы в часах. Поэтому добавим это свойство в класс беспроводных телефонов:
```java
public abstract class WirelessPhone extends AbstractPhone {

    private int hour;

    public WirelessPhone(int year, int hour) {
        super(year);
        this.hour = hour;
    }
}
```
Сотовые телефоны наследуют свойства беспроводного телефона, мы также добавили в этот класс реализацию методов call и ring:
```java
public class CellPhone extends WirelessPhone {
    public CellPhone(int year, int hour) {
        super(year, hour);
    }

    @Override
    public void call(int outputNumber) {
        System.out.println("Вызываю номер " + outputNumber);
    }

    @Override
    public void ring(int inputNumber) {
        System.out.println("Вам звонит абонент " + inputNumber);
    }
}
```
И, наконец, класс смартфон, который в отличие от классических сотовых телефонов имеет полноценную операционную систему. В смартфон можно добавлять новые программы, поддерживаемые данной операционной системой, расширяя, таким образом, его функциональность. С помощью кода класс можно описать так:
```java
public class Smartphone extends CellPhone {

    private String operationSystem;

    public Smartphone(int year, int hour, String operationSystem) {
        super(year, hour);
        this.operationSystem = operationSystem;
    }
    
    public void install(String program){
        System.out.println("Устанавливаю " + program + "для" + operationSystem);
    }

}
```
Как видите, для описания класса Smartphone мы создали совсем немного нового кода, но получили новый класс с новой функциональностью. Использование этого принципа ООП java позволяет значительно уменьшить объем кода, а значит, и облегчить работу программисту.
+ [Вопрос#4  К оглавлению](#ООП)

## Что такое _«полиморфизм»_?
__Полиморфизм__ – это свойство системы использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта.

Преимуществом полиморфизма является то, что он помогает снижать сложность программ, разрешая использование одного и того же интерфейса для задания единого набора действий. Выбор же конкретного действия, в зависимости от ситуации, возлагается на компилятор языка программирования. Отсюда следует ключевая особенность полиморфизма - использование объекта производного класса, вместо объекта базового (потомки могут изменять родительское поведение, даже если обращение к ним будет производиться по ссылке родительского типа).

>Любое обучение вождению не имело бы смысла, если бы человек, научившийся водить, скажем, ВАЗ 2106 не мог потом водить ВАЗ 2110 или BMW X3. С другой стороны, трудно представить человека, который смог бы нормально управлять автомобилем, в котором педаль газа находится левее педали тормоза, а вместо руля – джойстик. 

>Всё дело в том, что основные элементы управления автомобиля имеют одну и ту же конструкцию, и принцип действия. Водитель точно знает, что для того, чтобы повернуть налево, он должен повернуть руль, независимо от того, есть там гидроусилитель или нет. 
Если человеку надо доехать с работы до дома, то он сядет за руль автомобиля и будет выполнять одни и те же действия, независимо от того, какой именно тип автомобиля он использует. По сути, можно сказать, что все автомобили имеют один и тот же интерфейс, а водитель, абстрагируясь от сущности автомобиля, работает именно с этим интерфейсом. Если водителю предстоит ехать по немецкому автобану, он, вероятно выберет быстрый автомобиль с низкой посадкой, а если предстоит возвращаться из отдалённого маральника в Горном Алтае после дождя, скорее всего, будет выбран УАЗ с армейскими мостами. Но, независимо от того, каким образом будет реализовываться движение и внутреннее функционирование машины, интерфейс останется прежним.

_Полиморфная переменная_, это переменная, которая может принимать значения разных типов, а _полиморфная функция_, это функция у которой хотя бы один аргумент является полиморфной переменной.
Выделяют два вида полиморфных функций:

+ _ad hoc_, функция ведет себя по разному для разных типов аргументов (например, функция `draw()` — рисует по разному фигуры разных типов);
+ _параметрический_, функция ведет себя одинаково для аргументов разных типов (например, функция `add()` — одинаково кладет в контейнер элементы разных типов).

Принцип в ООП, когда программа может использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о внутреннем устройстве объекта, называется полиморфизмом. 

Пример:

Давайте представим, что нам в программе нужно описать пользователя, который может пользоваться любыми моделями телефона, чтобы позвонить другому пользователю. Вот как можно это сделать:

```java
public class User {
    private String name;

    public User(String name) {
        this.name = name;
    }

    public void callAnotherUser(int number, AbstractPhone phone) {
// вот он полиморфизм - использование в коде абстактного типа AbstractPhone phone!
        phone.call(number);
    }
}
```

Теперь опишем различные модели телефонов. Одна из первых моделей телефонов:
```java
public class ThomasEdisonPhone extends AbstractPhone {

    public ThomasEdisonPhone(int year) {
        super(year);
    }

    @Override
    public void call(int outputNumber) {
        System.out.println("Вращайте ручку");
        System.out.println("Сообщите номер абонента, сэр");
    }

    @Override
    public void ring(int inputNumber) {
        System.out.println("Телефон звонит");
    }
}
```

Обычный стационарный телефон:

```java
public class Phone extends AbstractPhone {

    public Phone(int year) {
        super(year);
    }

    @Override
    public void call(int outputNumber) {
        System.out.println("Вызываю номер" + outputNumber);
    }

    @Override
    public void ring(int inputNumber) {
        System.out.println("Телефон звонит");
    }
}
```

И, наконец, крутой видеотелефон:

```java
public class VideoPhone extends AbstractPhone {

    public VideoPhone(int year) {
        super(year);
    }

    @Override
    public void call(int outputNumber) {
        System.out.println("Подключаю видеоканал для абонента " + outputNumber);
    }

    @Override
    public void ring(int inputNumber) {
        System.out.println("У вас входящий видеовызов..." + inputNumber);
    }
}
```

Создадим объекты в методе main() и протестируем метод callAnotherUser:

```java
AbstractPhone firstPhone = new ThomasEdisonPhone(1879);
AbstractPhone phone = new Phone(1984);
AbstractPhone videoPhone=new VideoPhone(2018);
User user = new User("Андрей");
user.callAnotherUser(224466,firstPhone);
// Вращайте ручку
//Сообщите номер абонента, сэр
user.callAnotherUser(224466,phone);
//Вызываю номер 224466
user.callAnotherUser(224466,videoPhone);
//Подключаю видеоканал для абонента 224466
```

Используя вызов одного и того же метода объекта user, мы получили различные результаты. Выбор конкретной реализации метода call внутри метода callAnotherUser производился динамически на основании конкретного типа вызывающего его объекта в процессе выполнения программы. В этом и заключается основное преимущество полиморфизма – выбор реализации в процессе выполнения программы.

В примерах классов телефонов, приведенных выше, мы использовали переопределение методов – прием, при котором изменяется реализация метода, определенная в базовом классе, без изменения сигнатуры метода. По сути это является заменой метода, и именно новый метод, определенный в подклассе, вызывается при выполнении программы. 

Обычно, при переопределении метода, используется аннотация @Override, которая подсказывает компилятору о необходимости проверить сигнатуры переопределяемого и переопределяющего методов.
+ [Вопрос#5  К оглавлению](#ООП)

## Что такое _«абстракция»_?
_Абстрагирование_ – это способ выделить набор общих характеристик объекта, исключая из рассмотрения частные и незначимые. Соответственно, __абстракция__ – это набор всех таких характеристик.

>Представьте, что водитель едет в автомобиле по оживлённому участку движения. Понятно, что в этот момент он не будет задумываться о химическом составе краски автомобиля, особенностях взаимодействия шестерёнок в коробке передач или влияния формы кузова на скорость (разве что, автомобиль стоит в глухой пробке и водителю абсолютно нечем заняться). Однако, руль, педали, указатель поворота он будет использовать регулярно.

Пример:
```java
// Abstract class
abstract class Animal {
    // Abstract method (does not have a body)
    public abstract void animalSound();

    // Regular method
    public void sleep() {
        System.out.println("Zzz");
    }
}

// Subclass (inherit from Animal)
class Pig extends Animal {
    public void animalSound() {
        // The body of animalSound() is provided here
        System.out.println("The pig says: wee wee");
    }
}

class MyMainClass {
    public static void main(String[] args) {
        Pig myPig = new Pig(); // Create a Pig object
        myPig.animalSound();
        myPig.sleep();
    }
}
```
+ [Вопрос#6  К оглавлению](#ООП)

## Что представляет собой _«обмен сообщениями»_?
Объекты взаимодействуют, посылая и получая сообщения. Сообщение — это запрос на выполнение действия, дополненный набором аргументов, которые могут понадобиться при выполнении действия. В ООП посылка сообщения (вызов метода) — это единственный путь передать управление объекту. Если объект должен «отвечать» на это сообщение, то у него должна иметься соответствующий данному сообщению метод. Так же объекты, используя свои методы, могут и сами посылать сообщения другим объектам. Обмен сообщениями реализуется с помощью динамических вызовов, что приводит к чрезвычайно позднему связыванию (extreme late binding).

>Пусть требуется создать физическую модель, описывающую сталкивающиеся шары разных размеров. Традиционный подход к решению этой задачи примерно таков: определяется набор данных, описывающих каждый шар (например, его координаты, массу и ускорение); каждому шару присваивается уникальный идентификатор (например, организуется массив, значение индекса которого соответствует номеру шара), который позволит отличать каждый из шаров от всех других. Наконец, пишется подпрограмма с названием, скажем, `bounce`; эта процедура должна на основе номера шара и его начальных параметров соответствующим образом изменять данные, описывающие шар. В отличие от традиционного подхода объектно-ориентированная версия программы моделирует каждый из шаров посредством объекта. При этом объект, соответствующий конкретному шару, содержит не только его параметры, но и весь код, описывающий поведение шара при различных взаимодействиях. Так, каждый шар будет иметь собственный метод `bounce()`. Вместо того, чтобы вызывать подпрограмму `bounce` с аргументом, определяющим, скажем, шар №3, необходимо будет передать объекту «шар №3» сообщение, предписывающее ему выполнить столкновение.
+ [Вопрос#7  К оглавлению](#ООП)

## Расскажите про основные понятия ООП: _«класс»_, _«объект»_, _«интерфейс»_.
__Класс__ – это способ описания сущности, определяющий состояние и поведение, зависящее от этого состояния, а также правила для взаимодействия с данной сущностью (контракт). 

С точки зрения программирования класс можно рассматривать как набор данных (полей, атрибутов, членов класса) и функций для работы с ними (методов).

С точки зрения структуры программы, класс является сложным типом данных.

__Объект (экземпляр)__ – это отдельный представитель класса, имеющий конкретное состояние и поведение, полностью определяемое классом. Каждый объект имеет конкретные значения атрибутов и методы, работающие с этими значениями на основе правил, заданных в классе.

__Интерфейс__ – это набор методов класса, доступных для использования. Интерфейсом класса будет являться набор всех его публичных методов в совокупности с набором публичных атрибутов. По сути, интерфейс специфицирует класс, чётко определяя все возможные действия над ним. 
+ [Вопрос#8  К оглавлению](#ООП)

## В чем заключаются преимущества и недостатки объектно-ориентированного подхода в программировании?
Преимущества:

+ Объектная модель вполне естественна, поскольку в первую очередь ориентирована на человеческое восприятие мира, а не на компьютерную реализацию.
+ Классы позволяют проводить конструирование из полезных компонентов, обладающих простыми инструментами, что позволяет абстрагироваться от деталей реализации.
+ Данные и операции над ними образуют определенную сущность, и они не разносятся по всей программе, как нередко бывает в случае процедурного программирования, а описываются вместе. Локализация кода и данных улучшает наглядность и удобство сопровождения программного обеспечения.
+ Инкапсуляция позволяет привнести свойство модульности, что облегчает распараллеливание выполнения задачи между несколькими исполнителями и обновление версий отдельных компонентов.
+ Возможность создавать расширяемые системы.
+ Использование полиморфизма оказывается полезным при:
    + Обработке разнородных структур данных. Программы могут работать, не различая вида объектов, что существенно упрощает код. Новые виды могут быть добавлены в любой момент.
    + Изменении поведения во время исполнения. На этапе исполнения один объект может быть заменен другим, что позволяет легко, без изменения кода, адаптировать алгоритм в зависимости от того, какой используется объект.
    + Реализации работы с наследниками. Алгоритмы можно обобщить настолько, что они уже смогут работать более чем с одним видом объектов.
    + Возможности описать независимые от приложения части предметной области в виде набора универсальных классов, или фреймворка, который в дальнейшем будет расширен за счет добавления частей, специфичных для конкретного приложения.
+ Повторное использование кода:
    + Сокращается время на разработку, которое может быть отдано другим задачам.
    + Компоненты многоразового использования обычно содержат гораздо меньше ошибок, чем вновь разработанные, ведь они уже не раз подвергались проверке.
    + Когда некий компонент используется сразу несколькими клиентами, улучшения, вносимые в его код, одновременно оказывают положительное влияние и на множество работающих с ним программ.
    + Если программа опирается на стандартные компоненты, ее структура и пользовательский интерфейс становятся более унифицированными, что облегчает ее понимание и упрощает использование.

Недостатки:

+ В сложных иерархиях классов поля и методы обычно наследуются с разных уровней. И не всегда легко определить, какие поля и методы фактически относятся к данному классу.
+ Код для обработки сообщения иногда «размазан» по многим методам (иначе говоря, обработка сообщения требует не одного, а многих методов, которые могут быть описаны в разных классах).
+ Документирование классов - задача более трудная, чем это было в случае процедур и модулей. Поскольку любой метод может быть переопределен, в документации должно говориться не только о том, что делает данный метод, но и о том, в каком контексте он вызывается.
+ Неэффективность и неэкономное распределения памяти на этапе выполнения (по причине издержек на динамическое связывание и проверки типов на этапе выполнения).
+ Излишняя универсальность. Часто содержится больше методов, чем это реально необходимо текущей программе. А поскольку лишние методы не могут быть удалены, они становятся мертвым грузом.

+ [Вопрос#9  К оглавлению](#ООП)

## Что подразумевают в плане принципов ООП выражения _«является»_ и _«имеет»_?
__«является»__ подразумевает наследование.
__«имеет»__ подразумевает ассоциацию (агрегацию или композицию).
+ [Вопрос#10  К оглавлению](#ООП)

## В чем разница между _композицией_ и _агрегацией_?
Ассоциация обозначает связь между объектами. Композиция и агрегация — частные случаи ассоциации «часть-целое».

Агрегация предполагает, что объекты связаны взаимоотношением «part-of» (часть). Композиция более строгий вариант агрегации. Дополнительно к требованию «part-of» накладывается условие, что экземпляр «части» может входить только в одно целое (или никуда не входить), в то время как в случае агрегации экземпляр «части» может входить в несколько целых.

>Например, книга состоит из страниц, и мы не можем вырвать страницу из книги и вложить в другую книгу. Страницы четко привязаны к конкретной книге, поэтому это композиция.
В тоже время мы можем взять и перенести книгу из одной библиотеки в другую - это уже агрегация.
+ [Вопрос#11  К оглавлению](#ООП)

## Что такое _статическое_ и _динамическое связывание_?
Присоединение вызова метода к телу метода называется связыванием. Если связывание проводится компилятором (компоновщиком) перед запуском программы, то оно называется _статическим_ или _ранним связыванием (early binding)_.

В свою очередь, _позднее связывание (late binding)_ это связывание, проводимое непосредственно во время выполнения программы, в зависимости от типа объекта. Позднее связывание также называют _динамическим (dynamic)_ или _связыванием на стадии выполнения (runtime binding)_. В языках, реализующих позднее связывание, должен существовать механизм определения фактического типа объекта во время работы программы, для вызова подходящего метода. Иначе говоря, компилятор не знает тип объекта, но механизм вызова методов определяет его и вызывает соответствующее тело метода. Механизм позднего связывания зависит от конкретного языка, но нетрудно предположить, что для его реализации в объекты должна включаться какая-то дополнительная информация.

Для всех методов Java используется механизм позднего (динамического) связывания, если только метод не был объявлен как `final` (приватные методы являются `final` по умолчанию).
+ [Вопрос#12  К оглавлению](#ООП)

## Принципы проектирования SOLID
Классы — это блоки, из которых строится приложение. Так же, как кирпичи в здании. Плохо написанные классы однажды могут принести проблемы.
Чтобы понять, правильно ли написан класс, можно свериться со “стандартами качества”. В Java это так называемые принципы SOLID. О них и поговорим.  
+ Принципы SOLID в Java
__SOLID__ — это акроним, образованный из заглавных букв первых пяти принципов ООП и проектирования. Принципы придумал Роберт Мартин в начале двухтысячных, а аббревиатуру позже ввел в обиход Майкл Фэзерс. 

Вот что входит в принципы SOLID:
1) Single Responsibility Principle (Принцип единственной ответственности).
2) Open Closed Principle (Принцип открытости/закрытости).
3) Liskov’s Substitution Principle (Принцип подстановки Барбары Лисков).
4) Interface Segregation Principle (Принцип разделения интерфейса).
5) Dependency Inversion Principle (Принцип инверсии зависимостей).

#### 1) Принцип единственной ответственности (SRP)
Данный принцип гласит: никогда не должно быть больше одной причины изменить класс. 

На каждый объект возлагается одна обязанность, полностью инкапсулированная в класс. Все сервисы класса направлены на обеспечение этой обязанности.

Такие классы всегда будет просто изменять, если это понадобится, потому что понятно, за что класс отвечает, а за что — нет. То есть можно будет вносить изменения и не бояться последствий — влияния на другие объекты. А еще подобный код гораздо проще тестировать, ведь вы покрываете тестами одну функциональность в изоляции от всех остальных.

Представьте себе модуль, который обрабатывает заказы. Если заказ верно сформирован, он сохраняет его в базу данных и высылает письмо для подтверждения заказа:

```java
public class OrderProcessor {

    public void process(Order order){
        if (order.isValid() && save(order)) {
            sendConfirmationEmail(order);
        }
    }

    private boolean save(Order order) {
        MySqlConnection connection = new MySqlConnection("database.url");
        // сохраняем заказ в базу данных

        return true;
    }

    private void sendConfirmationEmail(Order order) {
        String name = order.getCustomerName();
        String email = order.getCustomerEmail();

        // Шлем письмо клиенту
    }
}
```
Такой модуль может измениться по трем причинам. Во-первых может стать другой логика обработки заказа, во-вторых, способ его сохранения (тип базы данных), в-третьих — способ отправки письма подтверждения (скажем, вместо email нужно отправлять SMS). 

Принцип единственной обязанности подразумевает, что три аспекта этой проблемы на самом деле — три разные обязанности. А значит, должны находиться в разных классах или модулях. Объединение нескольких сущностей, которые могут меняться в разное время и по разным причинам, считается плохим проектным решением.

Гораздо лучше разделить модуль на три отдельных, каждый из которых будет выполнять одну единственную функцию:

```java
public class MySQLOrderRepository {
    public boolean save(Order order) {
        MySqlConnection connection = new MySqlConnection("database.url");
        // сохраняем заказ в базу данных

        return true;
    }
}

public class ConfirmationEmailSender {
    public void sendConfirmationEmail(Order order) {
        String name = order.getCustomerName();
        String email = order.getCustomerEmail();

        // Шлем письмо клиенту
    }
}

public class OrderProcessor {
    public void process(Order order){

        MySQLOrderRepository repository = new MySQLOrderRepository();
        ConfirmationEmailSender mailSender = new ConfirmationEmailSender();

        if (order.isValid() && repository.save(order)) {
            mailSender.sendConfirmationEmail(order);
        }
    }
}
```
#### 2) Принцип открытости/закрытости (OCP)
Этот принцип емко описывают так: программные сущности (классы, модули, функции и т.п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения.

Это означает, что должна быть возможность изменять внешнее поведение класса, не внося физические изменения в сам класс. Следуя этому принципу, классы разрабатываются так, чтобы для подстройки класса к конкретным условиям применения было достаточно расширить его и переопределить некоторые функции.

Поэтому система должна быть гибкой, с возможностью работы в переменных условиях без изменения исходного кода.

Продолжая наш пример с заказом, предположим, что нам нужно выполнять какие-то действия перед обработкой заказа и после отправки письма с подтверждением. Вместо того, чтобы менять сам класс `OrderProcessor`, мы расширим его и добьемся решения поставленной задачи, не нарушая принцип OCP: 
```java
public class OrderProcessorWithPreAndPostProcessing extends OrderProcessor {

    @Override
    public void process(Order order) {
        beforeProcessing();
        super.process(order);
        afterProcessing();
    }

    private void beforeProcessing() {
        // Осуществим некоторые действия перед обработкой заказа
    }

    private void afterProcessing() {
        // Осуществим некоторые действия после обработки заказа
    }
}
```
#### 3) Принцип подстановки Барбары Лисков (LSP)
Это вариация принципа открытости/закрытости, о котором говорилось ранее. Его можно описать так: объекты в программе можно заменить их наследниками без изменения свойств программы.

Это означает, что класс, разработанный путем расширения на основании базового класса, должен переопределять его методы так, чтобы не нарушалась функциональность с точки зрения клиента. То есть, если разработчик расширяет ваш класс и использует его в приложении, он не должен изменять ожидаемое поведение переопределенных методов.

Подклассы должны переопределять методы базового класса так, чтобы не нарушалась функциональность с точки зрения клиента. Подробно это можно рассмотреть на следующем примере. 

Предположим у нас есть класс, который отвечает за валидацию заказа и проверяет, все ли из товаров заказа находятся на складе. У данного класса есть метод `isValid` который возвращает `true` или `false`:
```java
public class OrderStockValidator {

    public boolean isValid(Order order) {
        for (Item item : order.getItems()) {
            if (! item.isInStock()) {
                return false;
            }
        }
        return true;
    }
}
```
Также предположим, что некоторые заказы нужно валидировать иначе: проверять, все ли товары заказа находятся на складе и все ли товары упакованы. Для этого мы расширили класс `OrderStockValidator` классом `OrderStockAndPackValidator`:
```java
public class OrderStockAndPackValidator extends OrderStockValidator {

    @Override
    public boolean isValid(Order order) {
        for (Item item : order.getItems()) {
            if ( !item.isInStock() || !item.isPacked() ){
                throw new IllegalStateException(
                     String.format("Order %d is not valid!", order.getId())
                );
            }
        }
        return true;
    }
}
```
Однако в данном классе мы нарушили принцип LSP, так как вместо того, чтобы вернуть `false`, если заказ не прошел валидацию, наш метод бросает исключение `IllegalStateException`. Клиенты данного кода не рассчитывают на такое: они ожидают возвращения `true` или `false`. Это может привести к ошибкам в работе программы.

#### 4) Принцип разделения интерфейса (ISP)
Характеризуется следующим утверждением: клиенты не должны быть вынуждены реализовывать методы, которые они не будут использовать.

Принцип разделения интерфейсов говорит о том, что слишком «толстые» интерфейсы необходимо разделять на более мелкие и специфические, чтобы клиенты мелких интерфейсов знали только о методах, необходимых в работе. В итоге, при изменении метода интерфейса не должны меняться клиенты, которые этот метод не используют. 

Рассмотрим пример. Разработчик Алекс создал интерфейс "отчет" и добавил два метода: `generateExcel()` и `generatedPdf()`. Теперь клиент А хочет использовать этот интерфейс, но он намерен использовать отчеты только в PDF-формате, а не в Excel. Устроит ли его такая функциональность?

Нет. Он должен будет реализовать два метода, один из которых по большому счету не нужен и существует только благодаря Алексу — дизайнеру программного обеспечения. Клиент воспользуется либо другим интерфейсом, либо оставит поле для Excel пустым.

Так в чем же решение? Оно состоит в разделении существующего интерфейса на два более мелких. Один — отчет в формате PDF, второй — отчет в формате Excel. Это даст пользователю возможность использовать только необходимый для него функционал.

#### 5) Принцип инверсии зависимостей (DIP)
Этот принцип SOLID в Java описывают так: зависимости внутри системы строятся на основе абстракций. Модули верхнего уровня не зависят от модулей нижнего уровня. Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.

Программное обеспечение нужно разрабатывать так, чтобы различные модули были автономными и соединялись друг с другом с помощью абстракции. 

Классическое применение этого принципа — Spring framework. В рамках Spring framework все модули выполнены в виде отдельных компонентов, которые могут работать вместе. Они настолько автономны, что могут быть быть с такой же легкостью задействованы в других программных модулях помимо Spring framework.

Это достигнуто за счет зависимости закрытых и открытых принципов. Все модули предоставляют доступ только к абстракции, которая может использоваться в другом модуле.

Попробуем продемонстрировать это на примере. Говоря о принципе единственной ответственности, мы рассматривали некоторый `OrderProcessor`. Взглянем еще раз на код данного класса: 
```java
public class OrderProcessor {
    public void process(Order order){

        MySQLOrderRepository repository = new MySQLOrderRepository();
        ConfirmationEmailSender mailSender = new ConfirmationEmailSender();

        if (order.isValid() && repository.save(order)) {
            mailSender.sendConfirmationEmail(order);
        }
    }
}
```
В данном примере наш `OrderProcessor` зависит от двух конкретных классов `MySQLOrderRepository` и `ConfirmationEmailSender`. Приведем также код данных классов:
```java
public class MySQLOrderRepository {
    public boolean save(Order order) {
        MySqlConnection connection = new MySqlConnection("database.url");
        // сохраняем заказ в базу данных

        return true;
    }
}

public class ConfirmationEmailSender {
    public void sendConfirmationEmail(Order order) {
        String name = order.getCustomerName();
        String email = order.getCustomerEmail();

        // Шлем письмо клиенту
    }
}
```
Эти классы далеки от того, чтобы называться абстракциями. И с точки зрения принципа DIP было бы правильнее для начала создать некоторые абстракции, которые позволят нам оперировать в дальнейшем ими, а не конкретными реализациями. Создадим два интерфейса `MailSender` и `OrderRepository`, которые и станут нашими абстракциями:
```java
public interface MailSender {
    void sendConfirmationEmail(Order order);
}

public interface OrderRepository {
    boolean save(Order order);
}
```
Теперь имплементируем данные интерфейсы в уже готовых для этого классах: 
```java
public class ConfirmationEmailSender implements MailSender {

    @Override
    public void sendConfirmationEmail(Order order) {
        String name = order.getCustomerName();
        String email = order.getCustomerEmail();
        // Шлем письмо клиенту
    }
}

public class MySQLOrderRepository implements OrderRepository {

    @Override
    public boolean save(Order order) {
        MySqlConnection connection = new MySqlConnection("database.url");
        // сохраняем заказ в базу данных
        return true;
    }
}
```
Мы провели подготовительную работу, чтобы наш класс `OrderProcessor` зависит не от конкретных деталей, а от абстракций. Внесем в него изменения, внедряя наши зависимости в конструкторе класса: 
```java
public class OrderProcessor {

    private MailSender mailSender;
    private OrderRepository repository;

    public OrderProcessor(MailSender mailSender, OrderRepository repository) {
        this.mailSender = mailSender;
        this.repository = repository;
    }

    public void process(Order order){
        if (order.isValid() && repository.save(order)) {
            mailSender.sendConfirmationEmail(order);
        }
    }
}
```
Теперь наш класс зависит от абстракций, а не от конкретных реализаций. Можно без труда менять его поведение, внедряя нужную зависимость в момент создания экземпляра `OrderProcessor`.
+ [Вопрос#13  К оглавлению](#ООП)

# Источники
+ [DevColibri](http://devcolibri.com/720)
+ [Хабрахабр](https://habrahabr.ru/post/87119/)
+ [Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Объектно-ориентированное_программирование)
