[JavaTutorials](README.md)

# Класс стринг
## Class `String`. Методы и операции.
+ [Методы класса `String`?](#Методы-класса-String)
+ [Методы класса `Character`?](#Методы-класса-Character)
+ [Какие есть особенности класса `String`?](#Какие-есть-особенности-класса-string)
+ [Почему `String` неизменяемый и финализированный класс?](#Почему-string-неизменяемый-и-финализированный-класс)
+ [Почему `char[]` предпочтительнее `String` для хранения пароля?](#Почему-char-предпочтительнее-string-для-хранения-пароля)
+ [Почему строка является популярным ключом в `HashMap` в Java?](#Почему-строка-является-популярным-ключом-в-hashmap-в-java)
+ [Что делает метод `intern()` в классе `String`?.](#Что-делает-метод-intern-в-классе-string)
+ [Можно ли использовать строки в конструкции `switch`?](#Можно-ли-использовать-строки-в-конструкции-switch)
+ [Какая основная разница между `String`, `StringBuffer`, `StringBuilder`?](#Какая-основная-разница-между-string-stringbuffer-stringbuilder)
+ [ССЫЛКИ НА ДОПОЛНИТЕЛЬНУЮ ИНФУ](#ССЫЛКИ-НА-ДОПОЛНИТЕЛЬНУЮ-ИНФУ)


## Методы класса `String`?
+ str.length(); - возвращает длину строки
+ str.replaceAll(Character.toString(ch), ""); - для замены всех вхождений в строку другой строкой
+ toUpperCase / toLowerCase - изменение регистра строки
+ subSequence внутри вызывает метод substring и выделяет подстроку из строки
+ equals(String str) метод сравнения строк
+ compareTo(String anotherString) - сравнивает объект String с полученным аргументом String лексикографически. Если текущая строка предшествует полученной строке, метод возвращает отрицательное значение типа integer, и если строка следует за полученным аргументом, то возвращает положительное значение integer. Если метод возвращает 0, значит строка имеет то же значение, в таком случае метод equals(String str) так же вернет true
+ char c = str.charAt(1); - метод для получения символа, находящегося в указанной позиции
+ char[] chArr = str.toCharArray(); - для преобразования строки в массив символов
+ byte[] byteArr = str.getBytes(); - для преобразования строки в массив байтов
+ String[] words = line.split(" "); - для разделения строки на массив строк, используя в качестве разделителя регулярное выражение.
+ String c = b.intern(); - если пул строк уже содержит строку, эквивалентную к нашему объекту, что подтверждается методом equals(Object), тогда возвращается ссылка на строку из пула. В противном случае объект строки добавляется в пул и ссылка на этот объект возвращается

[к оглавлению](#класс-стринг)

## Методы класса `Character`?
+ boolean isLetter (char ch) : этот метод используется для определения, является ли указанное значение char (ch) буквой или нет
+ boolean isDigit (char ch) : этот метод используется для определения, является ли указанное значение char (ch) цифрой или нет
+ boolean isWhitespace (char ch ) : определяет, является ли указанное значение char (ch) пробелом
+ boolean isUpperCase (char ch) : определяет, является ли указанное значение char (ch) заглавными или нет.
+ boolean isLowerCase (char ch) : определяет, является ли указанное значение char (ch) строчными или нет.
+ toString (char ch) : возвращает объект класса String, представляющий указанное символьное значение (ch), то есть односимвольную строку. Здесь мы не можем передать значение ASCII.
+ char charValue () : этот метод возвращает значение этого объекта Character.

[к оглавлению](#класс-стринг)

## Какие есть особенности класса `String`?
+ Это неизменяемый (immutable) и финализированный тип данных;
+ Все объекты класса `String` JVM хранит в пуле строк;
+ Объект класса `String` можно получить, используя двойные кавычки;
+ Можно использовать оператор `+` для конкатенации строк;
+ Начиная с Java 7 строки можно использовать в конструкции `switch`.

[к оглавлению](#класс-стринг)

## Почему `String` неизменяемый и финализированный класс?
Есть несколько преимуществ в неизменности строк:

+ Пул строк возможен только потому, что строка неизменяемая, таким образом виртуальная машина сохраняет больше свободного места в _Heap_, поскольку разные строковые переменные указывают на одну и ту же переменную в пуле. Если бы строка была изменяемой, то интернирование строк не было бы возможным, потому что изменение значения одной переменной отразилось бы также и на остальных переменных, ссылающихся на эту строку.
+ Если строка будет изменяемой, тогда это станет серьезной угрозой безопасности приложения. Например, имя пользователя базы данных и пароль передаются строкой для получения соединения с базой данных и в программировании сокетов реквизиты хоста и порта передаются строкой. Так как строка неизменяемая, её значение не может быть изменено, в противном случае злоумышленник может изменить значение ссылки и вызвать проблемы в безопасности приложения.
+ Неизменяемость позволяет избежать синхронизации: строки безопасны для многопоточности и один экземпляр строки может быть совместно использован различными потоками.
+ Строки используются _classloader_ и неизменность обеспечивает правильность загрузки класса.
+ Поскольку строка неизменяемая, её `hashCode()` кэшируется в момент создания и нет необходимости рассчитывать его снова. Это делает строку отличным кандидатом для ключа в `HashMap` т.к. его обработка происходит быстрее.

[к оглавлению](#класс-стринг)

## Почему `char[]` предпочтительнее `String` для хранения пароля?
С момента создания строка остаётся в пуле, до тех пор, пока не будет удалена сборщиком мусора. Поэтому, даже после окончания использования пароля, он некоторое время продолжает оставаться доступным в памяти и способа избежать этого не существует. Это представляет определённый риск для безопасности, поскольку кто-либо, имеющий доступ к памяти сможет найти пароль в виде текста.
В случае использования массива символов для хранения пароля имеется возможность очистить его сразу по окончанию работы с паролем, позволяя избежать риска безопасности, свойственного строке.

[к оглавлению](#класс-стринг)

## Почему строка является популярным ключом в `HashMap` в Java?
Поскольку строки неизменяемы, их хэш код вычисляется и кэшируется в момент создания, не требуя повторного пересчета при дальнейшем использовании. Поэтому в качестве ключа `HashMap` они будут обрабатываться быстрее.

[к оглавлению](#класс-стринг)

## Что делает метод `intern()` в классе `String`?.
Метод `intern()` используется для сохранения строки в пуле строк или получения ссылки, если такая строка уже находится в пуле.

[к оглавлению](#класс-стринг)

## Можно ли использовать строки в конструкции `switch`?
Да, начиная с Java 7 в операторе `switch` можно использовать строки, ранние версии Java не поддерживают этого. При этом:

+ участвующие строки чувствительны к регистру;
+ используется метод `equals()` для сравнения полученного значения со значениями `case`, поэтому во избежание `NullPointerException` стоит предусмотреть проверку на `null`.
+ согласно документации, Java 7 для строк в `switch`, компилятор Java формирует более эффективный байткод для строк в конструкции `switch`, чем для сцепленных условий `if`-`else`.

[к оглавлению](#класс-стринг)

## Какая основная разница между `String`, `StringBuffer`, `StringBuilder`?
Класс `String` является неизменяемым (_immutable_) - модифицировать объект такого класса нельзя, можно лишь заменить его созданием нового экземпляра.

Класс `StringBuffer` изменяемый - использовать `StringBuffer` следует тогда, когда необходимо часто модифицировать содержимое. 

Класс `StringBuilder` был добавлен в Java 5 и он во всем идентичен классу `StringBuffer` за исключением того, что он не синхронизирован и поэтому его методы выполняются значительно быстрей.

[к оглавлению](#класс-стринг)

## ССЫЛКИ НА ДОПОЛНИТЕЛЬНУЮ ИНФУ
#### [Название-->](Ссылка)


[к оглавлению](#класс-стринг)
